正片请空降至 00:24
就像为 Macintosh 机添加一样简单
当你从周围的电子商店买了一台游戏机回家后
只需要将电缆插入其中，就能尽情享受了
那么对于 PC 来说还是那么简单么？
你在商店买了这样一个
「多媒体升级套件」之后
可能需要几个小时，或者数天
才能让你的声卡、CD-ROM 驱动器和你的 PC 协同工作
但是上述的一切都将会随着
一种新的扩展标准 Plug & Play 的出现而结束
（即插即用）
今天，我们将为你展示
为 PC 添加新硬件的过程
就像为 Macintosh 机添加一样简单
本期的 Computer Chronicles
就为你讲述 Plug & Play
翻译 、 字幕：Reliena（Cyanoxygen）
特别鸣谢：SuperMarioSF
《计算机史录》
《计算机史录》由惠普电脑联名播出
作为行业的领先者，
惠普保证我们的产品
在不同硬件和网络间的兼容性
惠普电脑，你终生的得力伙伴
《计算机史录》同时由软件发行者协会联名播出
我们提供关于软件管理的教育性的参考材料
不要盗版这张软盘！
欢迎来到 Computer Chronicles
我是 Stewart Cheifet
今天我们请来了 Tom Halfill，
是 BYTE 杂志的主编
他也是最近在封面上刊发了有关于 PnP 的文章的作者
封面标题：安装无忧的 PC！抛弃 DIP 跳线/开关！
Tom ，我刚刚买了这样一套多媒体升级套件
让我看看... 一本又厚又详细的用户手册、5 张安装盘、
要安装的声卡、
还有各种看起来比较好玩的线缆
（我得了解下该怎么用）
我们都知道在 PC 上安装新的硬件非常复杂
在这里有一台 Macintosh ，
我想将 PC 和 Mac 的硬件安装方式对比一下
这是你最近购买的一台 CD-ROM 驱动器，
请为大家展示一下
如何将其安装在这台 Macintosh 上
好，那么
我们已经将光驱连接到了 Macintosh 上
它只需要一根连接彼此的电缆即可工作
因为 Macintosh 带有内建的 SCSI 接口
（嗯哼）
也就是两者之间交流的接口
所以我现在只需要安装它的驱动程序
- 只有一张安装盘？
- 是的，只有一张盘
这张盘里有系统所需要的
识别并使这个驱动器运行的驱动程序和文件
好，现在我们看到了安装程序的图标
PowerCD 安装程序
- 想必我们就双击它
- 对
现在安装程序就会运行
同时我需要指出这台电脑是
Macintosh IIci（1989），搭载 25MHz Motorola 68030 CPU，
最高 128MB RAM，40 / 80MB 硬盘，售价约为 $12,671
1993 年被 Macintosh Quadra 700 取代
1989 年的 Macintosh IIci
- 所以这是 5 年前的电脑了
- 是的
- 一样能方便地添加设备
好，这是安装程序欢迎界面
我们就点击继续
点击“安装”...
然后就开始安装了
所以它需要确定哪些文件是Mac需要的
自己搞清楚哪里会出现冲突
这些文件应该都放在哪里
这样的一系列的问题
是的，它正在从软盘中拷贝需要的文件
到硬盘的正确目录下
以确保电脑和设备间不会发生冲突
它也不向用户询问需要做什么、安装在几号位等等了
好了，屏幕显示安装完成
它指示用户重启电脑
所以我们就按照指示重启这台 Macintosh 就行了
（Macintosh 启动声）
现在电脑正在重启
它应该会识别新安装的光驱
然后会在桌面上出现一个图标
那么我们必须重启是因为
它要在启动的时候搜索已经安装的驱动程序和硬件并启动它们等等
那么相比于 Macintosh 而言
为什么在 PC 上添加硬件就这么难呢
PC 最早在 1981 年左右出现...
坦白说现在 PC 这个系统非常的陈旧了
- 因为不断有新硬件问世，比如 CD-ROM 光驱等等
- 是
所以解决这些硬件的冲突会花很大力气
DMA，全称 Direct Memory Access（直接内存访问）
硬件可以通过 DMA 直接访问内存
比如 DMA 通道的冲突、BIOS 内存区域的冲突、
IRQ 中断间的冲突、
IRQ 中断用于硬件对设备驱动程序发出的控制命令的回应。
在硬件认为自己有信息需要给驱动程序处理时便会发出IRQ。
PC 机上曾经共有 16 个中断，可用数量并不多。
在PCI设备出现之后引入了APIC(高级可编程中断控制器)
新增了8个专用于动态分配给PCI设备的IRQ。
软件驱动程序间的冲突等等
你刚刚提到了这些
你最近一定在你的 PC 上安装过硬件吧
是啊，我买了一台新 PC ，我花了四天时间才装好
因为我要在上面安装和配置 CD-ROM 卡、
显卡、网卡、PC 传真卡等等
- 那你现在一定是个明白人了
- 都快成专家了吧（笑）
花了四天时间搞一台电脑
好，我们把话题转回这台 Mac
这边是怎么个情况呢
我们已经成功安装了这台CD-ROM驱动器
现在在桌面上出现了图标
之后只需要双击它就能运行这片 CD 上的程序了
那么有了 PnP，PC 也会像这样方便吧
这就是我们的目的
让PC也能变得如此简单
今天，我们来了解一些关于
硬件添加的新的一系列解决方案
包括 Plug & Play, Plug & Tell, 还有“什么也不插”
制定这 Plug & Play 标准的有
微软、英特尔、COMPAQ
我们将从一点点的 PnP 介绍开始
讲述三家公司最新制定的标准
这位笔记本电脑用户正在
将他的电脑热插接到台式底座
这对于普通 PC 用户目前来说可能不太现实
但是在 PnP 明年普及到个人电脑之后
这里的情景就有可能成真
但为了让 PnP 变得更为普遍
PC硬件和软件厂商意识到
他们需要一个能为大众所接受的标准
向您介绍 PnP 标准协会
一个跨越了计算机的多个领域的工业组织
像 COMPAQ 这样的 PC 供应商
必须保证他们从里到外都提供了 PnP 兼容的元素
包括即插即用操作系统、即插即用 BIOS 、即插即用扩展卡
并且保证它们能完全工作
那些即插即用硬件生产商就需要在他们的产品中实现 PnP 功能的逻辑
使硬件被安装进系统之后
操作系统能够识别并配置这些即插即用硬件
那么 BIOS 制造商就需要向 PC 制造商提供
兼容即插即用的 BIOS
在他们的标准 BIOS 中实现即插即用扩展功能
来保证它们支持即插即用
未来的即插即用标准将同时依赖软件和硬件的支持
这就是为什么下一个版本的 Windows，也就是 Windows 95
显得尤其重要的原因了
Windows 95 在操作系统层面上提供了完整的即插即用架构实现
在这里面有多种不同的形式
比如一系列我们称之为总线枚举器的组件
它负责一切识别各种总线上所安装的设备的工作
比如说我们有 PCI 总线枚举器
ISA 总线枚举器
甚至 SCSI 总线枚举器等等
这些枚举器识别安装在相应总线上的设备
Windows 95 还有一种叫做资源分配器的组件
它将为硬件分配相应所需的资源并追踪它们的使用情况
比如 DMA 通道
中断请求通道、分配的内存区域等等
Windows 95 还有一个重要的组件叫做注册表
它管理所有的配置项
对于现在的普通 PC 用户来说
同时安装三张扩展卡会死人的
但是未来在完全兼容即插即用的电脑上
识别这些硬件是完全没问题的
当然已经拥有 PC 的用户并不会被抛在脑后
我们知道现在的硬件仍然要继续运行，人们仍继续在使用
因此首先我们努力让 Windows 95 的安装过程
在当前的硬件环境上尽量的快
所以尽管用户没有支持即插即用的硬件
他们依旧能够使用 Windows 95
实际上 Windows 95 可以使用用户现存的 .INI 和 .SYS 文件
来使安装过程更简便
Victroia Smith 为《计算机史录》报道
CompuServe 类似于 AOL ，是美国首个主要的在线服务提供商
它于 1969 年建立，在上世纪 80 年代保持着在线服务领域的主导地位，
90 年代达到顶峰，影响深远。2015 年随着 Verizon 并购 AOL，
CompuServe 成为 Verizon 旗下公司 Oath 的子部门
在这场即插即用革命中，还有一位非常重要的角色
就是 Phoenix Technologies
他们实际上在设计支持即插即用的 BIOS
我们请来了 Phoenix 的 Albert Saraie
这里还会展示一些很酷的即插即用扩展卡
这是来自 Future Domain 的 Don Coffin
那么我们先从 Albert 开始
我想让你解释一下我们现在所用的硬件配置
这是一台 NEC ( PowerMate ) Image P90 台式电脑
搭载着 Intel Pentium 处理器和 Phoenix 的即插即用 BIOS
好的，了解
接下来我们和 Don 看看这些扩展卡
这是你从 Future Domain 带来的扩展卡，那么它是什么卡呢
这是支持即插即用的 SCSI 接口卡
它可以和 CD-ROM 驱动器相连接
以便我们访问 CD-ROM 上的应用程序
大家可以看到，它兼容即插即用
也就是说这上面没有供用户选择的东西
比如跳线、DIP 开关等等
让用户手动设置中断、I/O 的地方
不像老式的扩展卡，比如这里展示的声卡
上面布满了各种开关或跳线，用户需要调整它们才能让它们工作
这就是我们在节目开头展示的 Sound Blaster 卡
正如你所说的，上面有各种跳线和开关
我需要了解这些开关是做什么的
你说过有了即插即用的扩展卡和你们支持即插即用的 BIOS
- 我就不用担心这些麻烦了
- 是的
好的，我们来试一下
你们也看到了，在节目开头有台 Macintosh
在 Macintosh 上安装 CD-ROM 驱动器也非常的简单
现在我们安装这台 CD-ROM 光驱，用这张支持即插即用的声卡
- 好的
- 我们接下来做什么
- 我们把这张...
- 就把这张卡安上去
- 然后是声卡...
- 然后就把声卡装在这个插槽上
好，两张卡都装上了，现在我们启动它
（按下电源按钮）
现在 PnP 的确需要许多不同的部件才能完全发挥作用
那么 PnP 所需要的最基本的条件是什么
为了完全地支持 PnP
你需要有支持 PnP 的操作系统、扩展卡和 BIOS
所以这台机子用的是你们的 PnP BIOS
还有 Don 带来的 PnP 扩展卡
但是我们用的不是 Windows 95
我们又怎么享受 PnP 带来的方便呢
现在我们的 PnP BIOS 在配置这两张 PnP 扩展卡
提供它们所需的资源
确保在这张 PnP 扩展卡和
那张旧的 Sound Blaster 声卡所使用的资源之间没有冲突
（自检通过声）
那么如果我们有 Windows 95 的话又如何简单呢
应该有一些过程，首先
Windows 95 将自动添加所安装设备的驱动程序
为了演示，我们已经提前添加了驱动
在 Windows 95 中，用户不用去做那些事情了
其次， Windows 95 还可以在相应的资源被占用时通知应用程序
比如在刚才的演示中
Microsoft 的热插接底座一节
Windows 95 就检测到了插入的笔记本电脑
那么现在为了能使用 PnP BIOS 和扩展卡
我们依旧还有许多事情要做
- 是的
- 现在电脑已经启动了程序管理器
请为大家展示如何使用这台 CD-ROM
接下来就直接运行安装过的
The New Grolier Multimedia Encyclopedia 应用程序
只需打开这个程序组，双击它的图标运行
然后它就会通过刚才安装的 SCSI 卡
访问 CD-ROM 驱动器
这就是那片光盘上的应用程序
好，CD-ROM 驱动器正常工作，不用担心出问题了
就像之前在 Macintosh 上所做的那样
有了支持  PnP 的 PC，我们也可以这么方便
当然，现在我们就可以了
是的，而且对于用户来说这个过程非常简单
因为他们不需要担心在 PnP 扩展卡上设置跳线
而且整个系统内部不会有冲突
因为它们由 PnP BIOS 自动地接管
好的，谢谢两位
现在对 PnP 最理想的实现就是一台完全支持的计算机系统
它可以自动添加新硬件，用户无需做任何事
其中一个好的例子就是 Packard Bell 新出品的多媒体计算机
- 这是来自该公司的 Fred Kern
- 谢谢
那么，你们专注与家庭用户
他们不需要担心配置 DMA 、IRQ 等等
只要将其安装好就能用
我们看看是怎么个效果
这是刚安装并打开的一台 Packard Bell 电脑
请为大家展示一下我启动它之后会发生什么
好的，电脑已经开机了，正在自检
之后会启动 Windows ，紧接着就是导航页
（Windows 3.1 启动）
Navigator 软件可以让初学者更容易地使用电脑
而不用看到那些烦人的 DOS、Windows 界面等等
（电脑：欢迎使用 Packard Bell Navigator）
（欢迎来到 Navigator 的主菜单）
（这是您了解如何使用 Packard Bell 电脑的最佳方式）
这就是最友好的用户界面了
它可以说话，而且显然你不需要手动安装声卡等等
- 它会说「你要我做什么」等等 - 是的
那么 Navigator 就是运行于 Windows 之上的插入式界面
电脑和用户之间进行交互
是的，它运行于 Windows 之上
访问所有 Windows 程序和 DOS 程序
那么它非常易于使用，并且比 Windows 更简单了
它还会引导你完整地使用它
你甚至不用点击鼠标，只需把指针移动到按钮上
它就会告诉你这里面是什么
我们现在点击这个按钮，单击它
现在在这个 Learning Center 里面有如何开始使用等等的教程
帮助手册、疑难解答手册等等
这些都是专门为初学者设计的
接下来是软件库，我从这里启动我的应用程序
你可以看到所有的软件都在这里了
- 那么如果某个软件需要 CD 才能运行
它会不会提醒我插入 CD 到光驱 - 会的
好吧，下面我们来看看这款机子的 PnP 兼容方面
这个机子带有兼容 PnP 的 BIOS 对吧
是的，它已经可以使用现在的 PnP 扩展卡
因为它有 PnP BIOS 和操作系统来实现完整的 PnP 支持
另外，你们还有一项技术叫 Plug & Tell
假如我有张不支持 PnP 的扩展卡，就像之前的 Sound Blaster 卡
那么我就可以用 Plug & Tell
它会告诉我怎么调整卡上的开关和跳线等等
是的，像那种传统的、不支持 PnP 的扩展卡
我们有 ISA 配置工具
在它里面可以看到我的电脑里都安装着什么
- 它们都占用了哪些通道
- 这就是安装的扩展卡了
然后我点击它
它就会显示这个硬件占用哪个 IRQ、DMA通道，使用哪部分内存地址和 I/O 端口
等下，所以最简单的功能就是它会显示当前的使用情况
所以我就能自己解决问题了
是的，你可以在这上面查看安装扩展卡所需的参数
如果你不知道这些，还有个功能可以帮助你
好，那么如果我想大佬一点，更深入一些的话
它会告诉我全部所需的信息
我想装一个新扩展卡，找它帮忙就行了是吧
我们来看看，假如我们要装一块新卡，这里会提供一些选项
我们就选显示卡
然后选这个 ATI Graphics Pro Turbo 显示卡
- 它告诉我有些设置与卡上的缺省设置不同
- 是啊，需要做些工作
我们看看还有哪些资源能用
它提示说这边有一些内存和 I/O 通道上的冲突
那么现在我知道了情况，就能正确地配置这张卡了
不再那么麻烦了
这样看来，与其问你需要哪个 IRQ 和 DMA、你需要我做什么等等
不如让它告诉你还有什么资源可用
- 对的
- 这就是 Plug & Tell
尽管即插即用技术在 PC 界还是新秀
但是在 Macintosh 这边已经被玩烂了
UNIX 这边也一样，是个老技术了
我们发现了一个将 PnP 技术完美应用的场景
在一个金矿的巨大网络环境下的电脑系统里
它就是内华达州埃尔科市 Barrick Goldstrike 金矿
在这个金矿中游览就像进了《格列佛游记》中的小人国一样
踏入了巨大无比的土地
巨大的卡车在又大又深的坑里行驶
挖掘机将数吨的土石挖下
好比愚公移山
每天近 50 万吨土石被挖走
冶炼出近 4000 盎司的金
在一系列复杂昂贵的工序之后 这一年金矿将冶炼出 180 万盎司的金块
至于为什么值得在数吨矿物间榨取不到二十克的金
原因很简单，这个闪亮的珍贵金属能卖到 $400 每盎司（28.3 克）
但就算是如此大的地方
也有电脑和网络也在 24 小时组织和计划着整个金矿的运作
1993 年， Barrick 重新将金矿的 250 台电脑
用基于 Sun Microsystems 服务器的 UNIX 系统网络重新组织了起来
我们的目标就是确保
将整个矿区的细小单独的信息处理过程
汇聚在一起
因为在旧平台的基础上
我们并不能为每个人提供便捷的服务
每个人都在各干各的
然后接收由管理部发送的报告
再在这里的另一台 PC 上校对一下
所以就相当于在没有互联的地方复制信息
但是信息却和原始的不同
之后 Barrick 的主管便意识到得做些什么
好确保我们整个矿区都能获取到正确的信息
在 Gold Strike ，从采购部门
到工程办公室
再到设备维护间，电脑到处都是
你甚至还能在调度塔里看到
因为他们要让卡车有序地进出矿区
但 Gold Strike 计算机网络最吸引人的地方
也许就是在更改硬件的简易程度上
给计算机添加扩展卡、外围设备和硬盘等
不再需要重新配置硬件
也就没有了 DIP 开关或跳线之类的戏法
PnP 带来的好处就是
我们能按计划关机
然后添加或者更换新的硬件
而不用去花数个小时研究用户手册
去了解这个硬件有什么功能
以及如何才能让操作系统识别并使用
我们只需安装所需的设备
然后将机器装好，启动它
然后操作系统就会知道安装了新硬件
知道该对新安装的硬件做些什么
Giles Bateman 为 Computer Chronicles 报道
试想一下在你的电脑上接两个鼠标会是什么样
那么两个游戏杆、两个显示器呢
能做到吗？
答案是可以的
如果你在用一种叫 ACCESS.Bus 的总线
为我们讲述的是来自 Computer Access Technology 的 Peretz Tzarnotzky
那么什么是 ACCESS.Bus
我们之前一直都在讨论即插即用
它和即插即用有什么区别呢
ACCESS.Bus 是为即插即用硬件的连接性所设计的新标准
它是非常简单直观的即插即用技术
你插入新设备之后
它立即就探测到有新硬件插入
它会从设备上获取重要信息
然后这个设备就可以工作了
好，我们这有个示例
现在同时有 3 个鼠标接在电脑上
我们可以在屏幕上看到
上面有红色、蓝色、粉色的三个指针，对吧
你可以看一下，我现在拔掉其中一个
电脑就会实时响应
- 肯定的
- 所以我们试一下
我拔掉这个红色的
电脑好像知道了
- 重新配置为两个鼠标的模式
- 是
- 我还可以把它接回去吗
- 可以
（ 即 插 即 用 ~ ）
好，红色鼠标回来了
你们还有一个监视程序，可以查看总线的使用情况
来展示一下那个程序
好的，我先退出这个程序
打开监视程序
这个程序实际上，呃，
显示的是我们叫“设备表”的东西
“设备表”就是当前接入了电脑的 ACCESS.Bus 设备的列表
你可以在这个列表里看到
ACCESS.Bus 键盘、
还有蓝、粉、红三个鼠标
和 NEC 最新的显示器
那么这边有 ACCESS.Bus 的显示器
和同样使用这条总线的键盘
我也可以随时把它们拔掉吗 我们来看看吧
- 可以
- 好，我把这个拔掉
我们来看看会怎么样，请讲解一下
好，我现在刷新一下设备表
- 现在不再有蓝色鼠标了
- 是的，蓝色的不见了
然后我现在把它接回去
好，我们再刷新一下
蓝色鼠标回来了
好的，你现在同时接有两个键盘
两个键盘都能用么
可以，这次我要打开文字处理软件
我打开了记事本
所以，基本上...
我可以在 ABus 键盘上键入、删除
也可以在原来的键盘上进行同样的操作
所以这是接在电脑上的键盘
- 这是同时运行的另外一个键盘
- 是
这个 ABus 键盘使用的是 ABus 键盘驱动程序
你还可以接更多的键盘
你还提到了显示器也是经过 ABus 的
所以在显示器里也有门道
显示器也基于 ACCESS.Bus 技术
这样的好处是什么
有了这种显示器，你可以在电脑上调整...
几乎所有的显示器参数
有专门的控制面板，你可以调整任何东西
那么它是个输出设备
它可以完全由软件控制
请演示一下我们可以做什么
好，
这是图像管理器
它是专门为 ABus 显示器开发的控制面板
我做个示例，这是“大小和位置”设置
这个能改变图像的水平大小
我可以将显示器的图像拉宽
也可以收缩 这些全都由软件操作
我可以方便地改变水平位置
我可以把它移向屏幕一边
也可以把它移向另一边
所以，使用 ABus 的显示器
可以用软件调整那些需要拧螺丝
或按按钮等等才可以调整的参数
- 当然
- 好，为了能享受这项技术带来的的方便
这是你们为桌面系统设计的 ABus 接口卡
- 是
- 那这是什么
这是另一种解决方案，能接在并口上
能让用户为笔记本等等添加 ABus 支持
所以把这东西装到电脑上就能用这种总线了
那这是什么 带有 ABus 的主板吗
这是一块 486 主板
它支持 ACCESS.Bus
- 主板上有个芯片
- 主板上单独安装的芯片吗 - 是
- 好的，谢谢你
- 谢谢
其实对于连接两个设备来说 最简单的方法就是
不用线缆连接
接下来为我们演示的是
来自 Jet Eyes 的 Fred Roehm
和来自惠普的 Clain Anderson
各位，我们一直在讲述即插即用
你们有个技术叫 Point and Shoot
那 Point and Shoot 和 PnP 有什么区别呢
我认为它很容易使用
Point and Shoot 就是
把设备放在大致的一条直线上
按下按钮配对 就能通过红外传输数据
那这就是使用无线技术将彼此设备连在一起了，不插任何线
不用插线
我们使用开放的标准，使其工作更简单
开放的标准使得所有设备都使用同样的协议
是的，各大制造商生产的各种设备
将会使用我们的技术，并在明年上市
好的，那 Fred 我们这有一台台式机
这是你们的红外收发器
是的，外置红外收发器和台式机的串口连接
使用我们的红外标准进行通信
好 你这有一台内置了这种技术的笔记本
（视频中产品型号未知）
最初在 1993 年发布的版本搭载 Intel 386SXLV 处理器，RAM 大小不详，
操作系统为 DOS 5.0+Windows 3.1，附带一些软件，全部存储在 ROM 中
可选 10MB Flash 或 40MB 硬盘
打开这个 HP OmniBook
好，我们从这个台式机开始
请演示一下如何用红外将这两台电脑连接起来
好，在台式机上只需用传输软件（ 我们用 Lap Link ）
这个软件就是用红外连接工作的
它现在在等待连接
我现在已经打开了 OmniBook 的红外连接
- 响一声就代表两者建立连接了
- 好，连上了
它们正将自己的驱动器映射到对方的系统上
现在台式机能访问 OmniBook
OmniBook 也能访问台式机
你可以看到 C 盘，就是笔记本的硬盘
可以在台式机上直接访问
我写了个新闻稿，想把它放在 Palmtop 或笔记本里
只需要将它拖入 D 盘
这就复制完了
就像台式机联装的另一块盘一样
对的，从 OmniBook 传输到台式机上也是一样
如果我在笔记本上安装个新软件
它还能访问台式机上的软驱
好，那么我们刚才通过红外复制了文件
现在我想把它打印出来
我可以用这台笔记本和打印机连起来么
可以的，你可以用像台式机上的那种外置收发器
它只需接在打印机的并口上
（打印机准备中）
我拿到了新闻稿文件，然后把它拖出来
然后...
（我该放纸了吧）
继续，放入一张纸
好，那么我们现在就是从笔记本...
在这台打印机上打印了
- 是的
用和之前一样的技术
相同的技术，不同的功能
（进纸中）
好，打印机准备完毕，现在我们传输数据
打印机的指示灯在闪，说明它正在工作
好的，那我们谈谈这个小东西
Palmtop 是一种便携式电脑，视频中为 HP Palmtop 200LX，
搭载类 80186 处理器（7.91MHz）、1，2，4MB 内存、
640x200 单色显示器、DOS 5.0 系统和附带软件
这里有台 Palmtop
我是不是也能把笔记本和 Palmtop
用内置的红外连起来，做同样的事情
可以的
好的，呃...
你们还有一种叫 StarLink 的技术，那是什么
是的，红外只能近距离传输
HP StarLink 提供国家级别的覆盖
你可以将新闻、天气预报、
私信等等接收到你的 Palmtop 或笔记本
这个国家的任何角落都不剩
所以这也是使用点对点无线通信的，分开的那种
都是无线的，就比如 Point & Shoot
但这边是从天边的某一处发出的
是的，它用卫星通信，在任何有人的地方都能用
好的，谢谢两位
以上就是这期的 Computer Chronicles
不要忘记，如果你对今天的内容有任何疑问
或者你想推荐今后节目的主题
（戛然而止）